مرحبا أنا عمر الملا من غرفة أخبار
Eatglobe فارنا \ بلغاريا
قام العلماء من الدنمارك غرينلاند,المملكة المتحدة
والولايات المتحدة الأمريكية
بتحديد عمر أسماك قرش غرينلاند
باختبار عدسات أعينهم
وذلك باستخدام الاختبار بالكربون المشع 14
وهي الوسيلة التي عادةً ما يستخدمها علماء الأثار
لتحديد عمر الأثار التاريخية
تستفيد هذه الوسيلة التي يتم استخدامها من حقيقة
أن تجارب التفجيرات النووية في الغلاف الجوي
التي حدثت في الستينيات
تركت مقداراً ضئيل في عدسات عيون الكائنات البحرية
وذلك وفقاً لمقياس تأريخ الكربون المشع
والذي تلقى مخترعه "وليارد ليبي" جائزة نوبل
مقدار الكربون المشع الذي وجد في النباتات
والحيوانات النافقة
يُتيح بحساب عمر الحيوانات
حيث أن مقدار الكربون المشع كمثل باقي المواد النووية
يذوب مع مرور الوقت بمعدل معين
ولهذا السبب قرر الباحثون تطبيق طريقة التأريخ
مع حيتان وأسماك قرش غرينلاند
فقد قاموا بأخذ عدسات أعين سمكة قرش
تم صيدها مُصادفتاً بالتقاطها خلال
استعراض الأسماك السنوي
الذي يقيمه معهد غرينلاند للمصادر الطبيعية
تبين أن متوسط عمر أسماك القرش هو 272 سنة
وقرر الباحثون أن الحيوانات وصلت لعمر البلوغ
أي توقفت عن النمو عند عمر 150 عاماً
أسماك قرش غرينلاند ليست من الانواع
المهددة بالانقراض
وتلك الأنواع غير محمية
ويُستخدم لحمها في الطبق الوطني الأيسلندي
بعد أن يخمر ويجفف على مدار الأشهر
شكراً للمتابعة للمزيد من التفاصيل والأخبار
زوروا موقعنا
www.eatglobe.qa
إلى اللقاء